前回の 動画では 文の成分を 2つ見ました。
1つ目が 主語で 主部の 部分です。
2つ目が 述語で 述部の 部分です。
これが 2つの文の 成分です。
今回は 3つ目の 文の成分を 見ます。
これも 例文を見て 考えましょう。
このような 例文です。「お茶を飲む」です。
これを 使って 文の成分の 3つ目を 考えます。
まずは いつも通り この文を 文節に 区切って ください。
できる でしょうか。
「お茶を」と 「飲む」の 2つの 文節に 区切ることが できます。
さて 復習です。この文の 主語を 見つけて ください。
主語は 「だれが」や「何が」を 表す文節です。
どうでしょうか。
この文は だれが 飲むのか 書いて ありません。
この文は 何が飲むか 書いて ありません。
この文は お茶が 飲むわけでは ありません。
この文は 主語が ありません。
このように 主語が ない文も あります。
では 述語を 探しましょう。述語は 何ですか。
「どうする」「どんなだ」「何だ」「ある」「いる」「ない」を 表す文節です。
先ほどの文は 述語が ありますか。
この文では「飲む」が 述語です。
では 主語でも 述語でもない「お茶を」の 部分は 何ですか。
これが 3つ目の 文の成分です。
先に名前を 出します。修飾語（しゅうしょくご） と 言います。
今回の「何を飲む」の「お茶を飲む」で 「何を」の 部分です。
他にも「どのような」などが あります。
修飾語（しゅうしょくご）は 他の文節を くわしく 説明する 文節です。
修飾語（しゅうしょくご）は 他の文節の 内容を補う 文節です。
2つ以上の 文節は 修飾部（しゅうしょくぶ）です。
くわしく 説明することを 修飾（しゅうしょく）する と言います。
そのため 修飾（しゅうしょく） という 言葉を 使います。
今回の この文は「お茶を」が 「飲む」を くわしく 説明します。
この文は「お茶を」が 修飾語（しゅうしょくご）です。
いいですか。別の例文を 使って 考えましょう。
「かのじょの おじさんは 大学の 教授です」 です。
これも 文節に 区切って 修飾語（しゅうしょくご）を 探します。
「かのじょの」「おじさんは」「大学の」「教授です」です。
4つの 文節に 分けることが できます。
この中の 修飾語（しゅうしょくご）と 修飾部（しゅうしょくぶ）を 探します。
今回は 2か所 あります。 2つとも 探して ください。
どうでしょうか。見つけましたか。1つ1つ 確認します。
今回は 色を変えて 青で見ます。
なぜ 青にしたかは 後で説明します。
では 1つ目の 修飾語（しゅうしょくご）です。
「かのじょの」の 部分です。
これは「おじさんは」を 修飾（しゅうしょく）します。
「どんな おじさんですか」「かのじょの おじさんです」と くわしく 説明します。
これが 1つ目の 修飾語（しゅうしょくご）です。
2つ目は ここです。
「どんな 教授ですか」「大学の 教授です」と 教授を  修飾（しゅうしょく）します。
「大学の」が 2つ目の 修飾語（しゅうしょくご）です。
次々と します。3つ目の 例文です。
「大きな人が たくさんいる」も 文節に 区切って ください。
では これを 文節に 区切ります。
「大きな」「人が」「たくさん」「いる」です。これは 4つです。
これは 4つの 文節に 分けることが できました。
これも 修飾語（しゅうしょくご）と 修飾部（しゅうしょくぶ）を 探します。
1つ目は「大きな」です。
これが 人を 説明します。
「どんな人が いますか」「大きな人が います」と 説明します。
これが 1つ目の 修飾語（しゅうしょくご）です。
もう1つ あります。
「たくさん」の 部分です。また 色を変えます。
「たくさん」は 「いる」を 修飾（しゅうしょく）します。
「どのぐらい いますか」「たくさん います」と「いる」を 修飾（しゅうしょく）します。
「たくさん」も 修飾語（しゅうしょくご）です。
いいですか。 もう1つ しましょう。
この 例文です。「美味しい パンを 焼いたのは 私だ」です。
これも 文節に 区切って ください。
いいでしょうか。確認します。
「美味しい」「パンを」「焼いたのは」「私だ」です。
4つの 文節に 分けることが できました。
この中の 修飾語（しゅうしょくご）と 修飾部（しゅうしょくぶ）を 見ます。
1つ目は「美味しい」が 「パン」を 修飾（しゅうしょく）します。
ここが 1つ目の 修飾語（しゅうしょくご）です。
まだ あります。これは 少し難しいかも しれません。
これは「美味しい パンを」です。
これ全体が「焼いたのは」を 説明します。
「何を 焼きましたか」「美味しい パンを 焼きました」の 「を」の 部分です。
これは「焼いた」のが 何かを くわしく 説明します。
そのため「美味しい パンを」が 修飾部（しゅうしょくぶ）です
これは 2つの 文節のため 修飾部（しゅうしょくぶ）に なります。
後の「私だ」は 関係ありません。
このように 修飾語（しゅうしょくご）と 修飾部（しゅうしょくぶ）は 重なることが あります。
修飾語（しゅうしょくご）と 修飾部（しゅうしょくぶ）は どこですか。
1つ1つ ていねいに 確認して ください。
では なぜ 色を分けたかを 説明します。
実は 修飾語（しゅうしょくご）は 2つの 種類が あります。
それが 赤と青で 分けた 2種類です。
それぞれ 説明します。まず 青い方から 説明します。
青い方は 2つ目の文の「かのじょの おじさん」と「大学の教授」です。
そして 3つ目の文は「大きな人」です。
4つ目の文は「美味しいパン」です。
どれも 共通点が あります。分かりますか。
修飾語（しゅうしょくご）が 説明する 部分に 注目して ください。
「かのじょの おじさん」「大学の 教授」「大きな人」「美味しいパン」です。
どれも 人や物や事を 説明します。
このように 物や事や 人を表す 単語を 体言と 言います。
体言を 修飾（しゅうしょく）する 修飾語（しゅうしょくご）を 連体修飾語（しゅうしょくご）と 言います。
これが 青で 線を引いた 部分です。
体言に 連なる 修飾語（しゅうしょくご）のため 連体修飾語（しゅうしょくご）と 言います。
これが 1つ目の 種類です。もう1つは 赤い方です。
1つ目の「お茶を飲む」と 3つ目の「たくさんいる」です。
そして「美味しい パンを 焼いた」です。
この3つの 修飾語（しゅうしょくご）は 「飲む」「いる」 「焼いた」で 動作や 状態を 説明します。
このような 動作や 状態を表す 単語は 体言では ありません。
これらは 用言と 言います。
用言を 修飾（しゅうしょく）する 修飾語（しゅうしょくご）は 用言に 連なります。
これは 連用修飾語（しゅうしょくご） と言います。
これが 赤い線で 引いた 部分です。
このように 修飾語（しゅうしょくご）には 体言に 連なる 連体修飾語（しゅうしょくご）が あります。
そして 用言に 連なる 連用修飾語（しゅうしょくご）の 2種類が あります。
この2つは それぞれ 区別できる ように しっかり 確認して ください。